
KOPERASI MAWAR
PONDOK PESANTREN MATHOLI’UL ANWAR
Badan Hukum : 518/BH/XVI.10/26/413.110/2008
Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan
E-mail : kjksMawar@gmail.com Hp. 085655352223



LPJ

LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN PENGURUS



RAPAT ANGGOTA TAHUNAN 18 TAHUN BUKU 2025
Kamis, 29 Januari 2026
Kata Pengantar

Assalamu’alaikum Wr. Wb.

Seraya memanjatkan puji syukur kehadirat Allah SWT Dzat yang Maha Agung, kita telah dipertemukan kembali dalam Rapat Anggota Tahunan (RAT) ke 18 Koperasi Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah Matholi’ul Anwar Jawa Timur (selanjutnya disebut Koperasi Mawar) Tahun Buku 2025, yang diselenggarakan pada hari Kamis; tanggal 29 Januari 2026 M, bertepatan dengan tanggal 10 Sya’ban 1447 H.
Pengurus masih tetap konsisten melakukan tugas-tugas Konsolidasi dan Koordinasi baik di bidang kelembagaan organisasi, usaha, keuangan dan pengembangan personal. Berkat kerja sama semua pihak : Pengurus, Karyawan dan Anggota, alhamdulillah Laporan Pertanggungjawaban Pengurus dan Pengawas dapat diselesaikan tepat pada waktunya, sehingga penyelenggaraan RAT bisa tepat waktu sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar Koperasi.

Penyajian materi RAT dalam buku Laporan Pertanggungjawaban Pengurus dan Pengawas ini sudah kami upayakan semaksimal mungkin dan jika masih ada kekurangan, kesalahan maupun kekurangsempurnaan, maka kami segenap Pengurus dan Pengawas mohon maaf yang sebesar-besarnya. Kepada semua pihak yang telah memberikan bantuan dan dukungan baik berupa moril maupun materiil, kami sampaikan terima kasih. Semoga apa yang telah diberikan kepada kami tersebut mendapatkan balasan yang setimpal dari Allah SWT, Aamiin.

Dan atas segala kekurangan dalam penyajian Laporan Pertanggungjawaban ini, sekali lagi kami sebagai manusia biasa yang menyadari akan kekurangan, kekhilafan dan kelemahan, menyampaikan permohonan maaf yang sebesar-besarnya dan sedalam- dalamnya kepada segenap Anggota Koperasi.

Untuk itu tanggapan, saran, himbauan dan kritik yang membangun tetap kami harapkan demi kemajuan dan peningkatan pelayanan usaha Koperasi MAWAR yang sama-sama kita cintai ini.

Demikian kata pengantar kami, semoga Allah SWT senantiasa melimpahkan Rahmat, Taufik, Hidayah dan maghfirahNya kepada kita semuanya. Aamiin.
Wassalamu’alaikum WR. Wb.

Lamongan, 29 Januari 2026 PENGURUS KOPERASI MAWAR
Ketua	Sekretaris	Bendahara

Dr. Khotib, M.Ag.	Akhmad Fauzan, SE., S.Ag., M.E.I.	Drs. H. Ali Mustain, M.Ag.
SUSUNAN ACARA RAPAT ANGGOTA TAHUNAN TAHUN BUKU 2025
KOPERASI MAWAR

Umum (Opening Ceremonial) :
Pembukaan;
Sambutan Ketua Panitia;
Sambutan Ketua Pengurus Koperasi Mawar;
Sambutan Kepala Dinas Koperasi Provinsi Jawa Timur;
Penutup.
Khusus (Rapat Anggota Tahunan)
Pembukaan;
Pengesahan jumlah anggota yang hadir;
Pengesahan Susunan Acara RAT;
Pengesahan Tata Tertib;
Penyampaian Laporan Pertanggungjawaban Pengurus;
Penyampaian Laporan Pertanggungjawaban Pengawas;
Pandangan Umum;
Pengesahan atas :
Pertanggungjawaban Pengurus Tahun Buku 2025;
Pertanggungjawaban Pengawas Tahun Buku 2025;
RK/RAPB Koperasi Tahun Buku 2026;
Peraturan Khusus  (Persus) yang dibuat sepanjang tahun 2025.
Lain - lain;
Penutup/Do’a.
PERATURAN DAN TATA TERTIB 
RAPAT ANGGOTA TAHUNAN (RAT) KOPERASI MAWAR
TAHUN BUKU 2025

BAB I
Nama, Tempat dan Waktu Penyelenggaraan Rapat Pasal 1
Rapat ini dinamakan Rapat Anggota Tahunan Koperasi Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah Matholi’ul Anwar Jawa Timur disingkat RAT Koperasi Mawar.
RAT Koperasi Mawar Tahun Buku 2025, diselenggarakan pada: 
Hari	:	Kamis
Tanggal	:	29 Januari 2025 M / 10 Sya’ban 1447 H
Pukul	:	09.00 WIB
Tempat	:	Graha KH. Masykuri Shodiq SMK NU 1 Simo Karanggeneng.

BAB II
Dasar, Sifat dan Tujuan RAT KOPERASI MAWAR Pasal 2
Undang - undang Nomor 25 Tahun 1992, tentang Perkoperasian.
Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Koperasi Mawar.

Pasal 3
RAT Koperasi Mawar, bersifat rutin setiap tahun, diselenggarakan untuk :
Pertanggungjawaban Pengurus dalam pengelolaan Koperasi Mawar Tahun Buku 2025.
Pertanggungjawaban Pengawas dalam tugas-tugas pengawasan Tahun Buku 2025.
Mengesahkan Rencana Kerja dan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Koperasi Tahun Buku 2026.
Mengesahkan Peraturan Khusus (Persus) yang ditetapkan Pengurus selama Tahun 2025.

Pasal 4
RAT Koperasi Mawar, diselenggarakan dengan tujuan :
Memberi kesempatan yang cukup kepada anggota peserta RAT Koperasi Mawar, untuk membahas, mengevaluasi dan menilai pertanggungjawaban Pengurus dan Pengawas yang telah disampaikan.
Menyampaikan pendapat, saran dan kritik yang bersifat membangun, demi kesempurnaan penyajian Laporan Pertanggungjawaban serta dalam rangka meningkatkan mutu pelayanan.
Mengesahkan Laporan Pertanggungjawaban Pengurus dan Pengawas.
Membuat keputusan-keputusan penting lainnya sesuai kewenangan RAT Koperasi Mawar.
BAB III
Agenda Rapat
Pasal 5
Agenda RAT Koperasi Mawar, disusun sebagai berikut :
TAHAP I :
Pembukaan oleh Pembawa Acara;
Sambutan Ketua Panitia;
Sambutan Ketua Pengurus Koperasi Mawar;
Sambutan Kepala Dinas Koperasi Provinsi. Jawa Timur;
Penutup.

TAHAP II :
Pembukaan oleh Pimpinan Sidang;
Pengesahan Kuorum/Jumlah Anggota yang hadir;
Pengesahan Tata Tertib Rapat Anggota;
Laporan Pertanggungjawaban Pengurus Koperasi;
Laporan Pertanggungjawaban Pengawas;
Pandangan Umum Anggota;
Pengesahan :
Laporan Pertanggungjawaban Pengurus.
Laporan Pertanggungjawaban Pengawas.
RK dan RAPB 2026
Peraturan Khusus yang dibuat sepanjang tahun 2025
Pembacaan kesimpulan isi Keputusan Rapat;
Penutup/Do’a.

Pasal 6
Peserta RAT Koperasi Mawar adalah anggota Koperasi yang telah tercatat sebagai Anggota sampai dengan akhir Tahun Buku 2025, yang diundang dan telah mendaftarkan diri sebagai peserta.
Peninjau adalah Penasehat, Pejabat/Pembina Dinas Koperasi Provinsi Jawa Timur, dan Anggota yang diterima mulai bulan Desember 2025, serta pihak lain yang diundang untuk mengikuti acara RAT Koperasi Mawar.

Pasal 7
Setiap peserta RAT Koperasi Mawar wajib scan QR Code daftar hadir.

BAB IV
Anggota Rapat Hak dan Kewajiban bicara
Pasal 8
RAT Koperasi Mawar, diselenggarakan melalui sistem perwakilan.
Setiap peserta yang hadir mewakili 25 anggota.


Pasal 9
Yang diakui sebagai peserta RAT Koperasi Mawar Tahun Buku 2025, adalah anggota yang namanya telah tercatat sampai dengan bulan Desember 2025. Dan bagi anggota yang masuk mulai Desember 2025 bisa hadir sebagai peninjau.
Setiap peserta RAT Koperasi Mawar, mempunyai hak berbicara.
Hak berbicara peserta dilakukan setelah mendapatkan izin dari pimpinan rapat dan wajib menaati Tata Tertib Rapat.
Bila dipandang perlu pembicara dapat dihentikan oleh pimpinan rapat, apabila pembicaraannya menyimpang dari pokok bahasan atau mengganggu ketertiban dan kelancaran jalannya RAT Koperasi Mawar.

Pasal 10
Pada acara pembahasan Materi Pokok, anggota yang ingin berbicara harus mendaftarkan namanya terlebih dahulu pada pimpinan rapat untuk mengatur urutan pembicara.
Setiap pembicara agar mengemukakan pendapatnya dengan jelas, singkat, padat dan tidak perlu berbasa-basi. Apa yang sudah dikemukakan pembicara terlebih dahulu tidak perlu diulangi lagi oleh pembicara berikutnya.

BAB V
Pandangan Umum Pasal 11
Pandangan umum dibagi menjadi 2 bagian, menjawab pertanyaan secara tertulis dan pertanyaan secara langsung.
Pertanyaan secara tertulis akan dibacakan berdasarkan pertanyaan yang masuk pada saat sebelum acara dimulai
Pertanyaan yang sama tidak akan dibacakan ulang
Pertanyaan secara langsung dibagi sebanyak 3 (tiga) termin
Masing-masing termin dibagi menjadi 3 penanya

BAB VI
Pimpinan Rapat dan Keputusan Rapat Pasal 12
Pimpinan rapat dilakukan oleh Anggota yang ditunjuk oleh Peserta Rapat Anggota Tahunan.
Anggota dengan persetujuan lainnya, dapat pula menunjuk Ketua Panitia RAT Koperasi Mawar, atau salah seorang Pengurus untuk memimpin rapat.
Pimpinan rapat bertugas memimpin rapat dan bertanggung jawab terhadap kelancaran dan ketertiban jalannya RAT Koperasi Mawar, sesuai dengan urut- urutan acara sebagaimana ketentuan pasal 5 Tata Tertib ini.
Pimpinan rapat berwenang untuk mengambil langkah/tindakan nyata demi tercapainya maksud dan tujuan RAT Koperasi Mawar.





Apabila menghadapi hal-hal yang bersifat khusus, pimpinan rapat dapat minta pendapat, saran, usul dan pertimbangan dari pembina/pejabat khususnya Dinas Koperasi Provinsi Jawa Timur yang hadir.
Tugas dan wewenang pimpinan rapat berakhir sampai selesainya RAT Koperasi Mawar.

Pasal 13
Keputusan RAT Koperasi Mawar, sedapat-dapatnya dilakukan berdasarkan musyawarah untuk mencapai mufakat.
Apabila musyawarah untuk mufakat tidak tercapai, maka keputusan dapat diambil berdasarkan suara terbanyak dari anggota yang hadir.


BAB VII
Lain - lain dan Penutup Pasal 14
Peserta rapat hadir dalam ruangan rapat 15 (lima belas) menit sebelum RAT Koperasi Mawar dimulai dengan terlebih dahulu mengisi dan men-scan QR Code yang telah diberikan untuk mengisi kehadiran.
Peserta rapat wajib mentaati dan melaksanakan peraturan Tata Tertib yang telah disepakati dan diputuskan oleh peserta RAT Koperasi Mawar.

Pasal 15

Segala sesuatu yang muncul dan belum diatur dalam peraturan Tata Tertib ini akan diputuskan dan ditetapkan kemudian bila dipandang perlu.


Ditetapkan di	: Lamongan 
Pada tanggal	: 29 Januari 2026

PIMPINAN RAPAT
KETUA	SEKRETARIS



……………………………………………..	……………………………………………..
KOPERASI MAWAR
PONDOK PESANTREN MATHOLI’UL ANWAR
Badan Hukum : 518/BH/XVI.10/26/413.110/2008 Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan
E-mail : kjksMawar@gmail.com Hp. 085655352223

Laporan Pertanggungjawaban Pengurus Koperasi Mawar
 Tahun Buku 2025
Bab I Pendahuluan

Latar belakang.
Koperasi Mawar berlandaskan Pancasila dan UUD 1945 serta berdasarkan atas asas kekeluargaan. Landasan operasionalnya dijiwai oleh UU No. 25 Tahun 1992 dan Peraturan Pemerintah No. 9 Tahun 1995, Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Koperasi.
Badan Usaha yang diberi nama Koperasi Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah Matholi’ul Anwar Jawa Timur (selanjutnya disebut Koperasi Mawar), didirikan pada tanggal 27 Februari 2008 oleh para pengurus dan pengasuh Pondok Pesantren Matholi’ul Anwar, Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan.
Sampai dengan Akhir tahun 2025 ini Koperasi Mawar selalu aktif mengikuti rapat-rapat dan pembinaan-pembinaan yang diselenggarakan oleh Dinas Koperasi Provinsi Jawa Timur, atau Instansi-instansi terkait.
Hal tersebut sangat membantu Kami selaku Pengurus/Pengelola dalam hal pembenahan dan perbaikan-perbaikan yang terkait dengan Kelembagaan dan Usaha Koperasi.
Pengurus senantiasa berusaha melakukan pembenahan di segala bidang baik bidang organisasi, usaha dan keuangan. Salah satu yang telah diusahakan Pengurus yaitu pengembangan usaha dengan meningkatkan modal sendiri, dan kerja sama yang baik dan diimbangi kerja keras dari seluruh komponen Koperasi termasuk pihak ketiga, segalanya dapat dilaksanakan dengan baik, serta senantiasa berusaha meningkatkan performance operasional Koperasi Mawar, sehingga benar-benar dapat diharapkan dan diandalkan sebagai lembaga pembiayaan alternatif non Bank yang mampu melayani kebutuhan keuangan bagi anggota dalam rangka membiayai aktivitas usahanya.
Oleh karena itu Koperasi Mawar mau tidak mau harus benar-benar dikelola secara profesional, yang terencana secara konsepsional berpedoman pada UU RI No.25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian dengan menerapkan Anggaran Dasar Koperasi Mawar dan mengedepankan kepentingan Anggota, sehingga Koperasi Mawar benar-benar dapat menjadi Koperasi yang tangguh dan mandiri sebagaimana tujuan yang diharapkan.



Di bidang kelembagaan, kepercayaan anggota dan masyarakat terhadap Koperasi semakin meningkat terbukti makin tertibnya anggota melaksanakan kewajibannya. Di bidang keuangan, Koperasi benar-benar telah melakukan kegiatannya sesuai dengan Rencana Kerja yang telah disepakati bersama. Pemberian pembiayaan dilakukan secara selektif, dengan tujuan memperkecil risiko macet.

Dalam rapat-rapat pengurus, saran-saran anggota senantiasa mendapatkan perhatian guna memperbaiki kinerja Pengurus maupun Pengelola.

RAT Tahun Buku 2025 ini merupakan tahun kedelapan belas. Dengan demikian Pengurus, dalam melaksanakan tugasnya di tahun kedelapan belas ini, masih harus tetap dalam konsolidasi dan koordinasi penyempurnaan di segala bidang kelembagaan baik organisasi, administrasi, anggota, karyawan, usaha dan keuangan.

Dasar
UUD 1945 pasal 33 ayat (1);
UU No. 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian;
Peraturan Menteri Nomor. 16/Per/M.KUKM/XI/2015 tentang Pelaksanaan Kegiatan Usaha Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah oleh Koperasi;
Peraturan Menteri Nomor. 11/Per/M.KUKM/XII/2017 tentang Pelaksanaan Kegiatan Usaha Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah oleh Koperasi;
Peraturan Menteri Nomor. 9 Tahun 2023 tentang Pusat Layanan Usaha Terpadu Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah;
Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Koperasi;
Rencana Kerja dan RAPB Koperasi Mawar Tahun Buku 2025.

Misi dan Peran
Koperasi Mawar mengemban misi untuk:
Menciptakan kesejahteraan bagi para anggota yang berkesinambungan.
Berdaya guna sebagai mitra strategis dan terpercaya bagi anggota.
Berkontribusi dalam perkembangan perkoperasian di Indonesia.
Mengelola Koperasi dan unit usaha secara profesional dengan menerapkan
prinsip “good corporate governance”.

Visi Koperasi Mawar
Visi Koperasi Mawar adalah “menjadi koperasi terbaik di Indonesia”

Ruang lingkup dan tujuan
Laporan Pertanggung Jawaban Pengurus pada RAT Tahun Buku 2025, ini merupakan salah satu mekanisme kegiatan organisasi pada kepengurusan Koperasi Mawar, yang ruang lingkup pembahasannya secara garis besar meliputi bidang Kelembagaan Organisasi, Administrasi, Usaha dan Keuangan.


Adapun tujuannya untuk memperoleh gambaran yang nyata atas Laporan Pertanggungjawaban Pengurus Tahun Buku 2025.

Oleh karena itu materi laporan ini disusun dengan urutan sistematika sebagai berikut :
Bab I	: Pendahuluan
Latar belakang;
Dasar;
Misi dan Peran;
Visi Koperasi Mawar;
Ruang lingkup dan tujuan;
Arah dan sasaran.
Bab II :	Bidang Organisasi
Identitas Koperasi
Keanggotaan;
Pengurus;
Pengawas;
Pengelola dan Karyawan;
Rapat-rapat/pertemuan;
Hubungan kerja sama;
Kesadaran berkoperasi;
Bab III :	Bidang Administrasi
Administrasi organisasi;
Administrasi Usaha/keuangan (akuntansi).
Bab IV :	Bidang Usaha
Perkembangan usaha;
Sisa Hasil Usaha.
Bab V  :	Bidang Keuangan
Perkembangan permodalan;
Laporan Keuangan.
 Bab VI :	P e n u t u p.
Lampiran - lampiran (merupakan satu-kesatuan dalam laporan ini). Laporan keuangan keadaan per- 31 Desember 2025 berupa :
Laporan Posisi Keuangan Koperasi;
Laporan Perhitungan Hasil Usaha;
Laporan Pengelolaan Dana ZISWAF
Laporan Perubahan Kekayaan Bersih
Laporan Pertanggung Jawaban ini disusun dengan tujuan untuk mengetahui perkembangan usaha Koperasi Mawar selama 1 (satu) tahun yaitu tahun buku 2025.
Dengan demikian akan dapat diketahui kekuatan, kelemahan, peluang dan kendala yang dihadapi Pengurus selama kurun waktu 1 (satu) tahun, sehingga bisa diambil langkah-langkah yang terbaik bagi Koperasi Mawar, baik oleh Pengurus, Pengawas, Pimpinan/Manajer maupun para anggota sebagai stake holder pada masa-masa yang akan datang.



Arah dan Sasaran.
Penyusunan laporan pertanggung jawaban Pengurus dibuat dengan memperhatikan visi, misi, peran dan tujuan Koperasi Mawar, dengan arah dan sasaran yang jelas yaitu meningkatnya pelayanan simpan pinjam kepada anggota dan meningkatnya sisa hasil usaha yang dapat dinikmati bersama oleh anggota yang pada akhirnya bermuara pada peningkatan kesejahteraan.



Bab II Bidang Organisasi

Identitas Koperasi :
Nama	:	Koperasi Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah
Matholi’ul Anwar Jawa Timur
Alamat	:	PP. Matholi’ul Anwar Simo Sungelebak Karanggeneng
Lamongan
Nomor Badan Hukum  :	518/BH/XVI.10/26/413.110/2008
Tanggal Badan Hukum :	27 Februari 2008
Nomor PAD terakhir	:	AHU-000042.AH.01.38. TAHUN 2022
Tanggal PAD terakhir  :	6 April 2022
N P W P	:	31.780.384.9-645.000
Pemeringkatan	:	Berkualitas
i	Kesehatan Koperasi	:	Sehat dengan nilai 87,30

Keanggotan : Jumlah anggota	:


Berdasarkan dari hasil Rapat Anggota Khusus pada tanggal 13 Februari 2021, susunan Pengurus dan Pengawas Koperasi periode 2021 - 2026 sebagai berikut :

Susunan Pengurus :


Susunan Pengawas :




Dewan Pengawas Syariah :



Susunan Pengelola Maal :



Pengelola dan Karyawan
Pengelola.
Pengelolaan usaha Koperasi Mawar dilakukan oleh Pengurus. Adapun Manajer diangkat oleh Pengurus berdasarkan keputusan rapat Pengurus, yakni Ahmadani Muhammad Khallaf.

Karyawan
Jumlah karyawan Koperasi Mawar seluruhnya berjumlah 18 orang yang terdiri dari:
Manajer	:	1 orang
Admin	:	5 orang
AO (Account Officer)	:	5 orang
Kasir	:	5 orang
Staff Pusat	:	2 orang

Rapat-rapat/Pertemuan


Hubungan Kerja sama
Hubungan dengan anggota	: baik;
Hubungan dengan Koperasi lainnya	: baik;
Hubungan dengan Instansi/Dinas/Pembina	: baik;
Hubungan dengan Forum KSPPS Jatim	: baik;
Hubungan dengan Lembaga P&L	: baik;
Hubungan dengan pihak lainnya	: baik;

Kesadaran berkoperasi.

Kesadaran dan kepedulian anggota terhadap Koperasi Mawar cukup baik, hal ini terbukti kuatnya keinginan anggota untuk menjadi pengguna fasilitas Koperasi yang sudah dikenal baik, santun dan ramah pelayanannya.
Disamping itu adanya semangat serta kemauan untuk melaksanakan hak dan kewajiban secara baik dan berimbang.
Bab III
Bidang Administrasi
Sebagai kelengkapan organisasi, bidang administrasi mutlak diperlukan keberadaannya. Karena dengan adanya administrasi yang lengkap dan tertib segala kegiatan dan proses pengelolaan suatu organisasi dapat dilaksanakan dengan baik. Karenanya Pengurus berusaha untuk melengkapi dan mengerjakannya dengan baik.

Kelengkapan Administrasi Koperasi dibagi 2 (dua) terdiri :
   Administrasi Organisasi;
Administrasi Keuangan (Akuntansi)

Aministrasi Organisasi.


Administrasi Keuangan (Akuntansi).
Sistem akuntansi yang dipakai berpusat pada satu kantor. Sistem ini digunakan karena masing-masing kantor yang lain tidak memiliki otonomi untuk mengelola usaha simpan pinjam.

Adapun buku-buku yang digunakan telah dilengkapi dan dikerjakan dengan tertib terdiri dari :
Buku harian kas;
Buku harian Memorial;
Buku rekapitulasi buku harian (LKBB);
Buku-buku besar;
Buku-buku bantu meliputi :





Buku Kasir;
Buku Tabungan/Simpanan;
Buku Pembiayaan;
Buku Biaya;
Buku Daftar Inventaris.
Laporan Keuangan bulanan;
Laporan keuangan Triwulan.


Bab IV 
Bidang Usaha



Perkembangan Usaha
Perkembangan usaha Koperasi Mawar mengalami pertumbuhan yang stabil dan konstan meningkat dibanding usaha tahun buku sebelumnya.

Keadaan Usaha
Usaha Koperasi Mawar sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasarnya adalah simpan pinjam dan pembiayaan dengan prinsip syariah meliputi :
Menerima tabungan dan simpanan dari anggota.
Memberi pembiayaan kepada anggota.

Realisasi kegiatan usaha
Rincian realisasi usaha Koperasi Mawar sebagaimana laporan berikut ini. Adapun kegiatan usahanya adalah simpan pinjam dan pembiayaan sebagaimana dalam rangkaian laporan ini.

Perputaran Usaha
Perputaran (omzet).
Saldo pembiayaan Per-01 - 01 - 2025 Rp.11.065.999.200 Pemberian Pembiayaan	Rp. 10.660.005.284
Jumlah volume usaha	Rp. 21.726.004.484
Angsuran pembiayaan	Rp.11.384.283.733 Saldo Pembiayaan Per-31 - 12 - 2025 Rp. 10.329.156.251

Tabungan
Saldo Tab/Simp.Per-01 - 01 - 2025	Rp.	16.249.391.096
Penerimaan	Rp. 109.052.463.617
Jumlah	Rp. 125.301.854.713
Pengambilan	Rp. 106.431.447.296
Saldo Tab/Simp per-31 - 12 - 2025	Rp.	18.870.407.418

Hutang
Saldo Hutang Lain Per-01-01-2025	Rp.	   388.876.000 Penerimaan Hutang	Rp.	                        0
Pembayaran Angsuran	Rp.    (388.876.000) Saldo Hutang Per-31 - 12 - 2025	Rp.		                     0
Perhitungan Hasil Usaha
Hasil usaha Koperasi Mawar periode 1 Januari s/d. 31 Desember 2025 dapat dilaporkan sebagai berikut :


Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Tahun Buku 2025 dan Rencana APB Tahun Buku 2026




Bab V Bidang Keuangan

Perkembangan Permodalan

Modal Sendiri (Kekayaan Bersih) :



Modal luar :


Laporan Keuangan :
Laporan Posisi Keuangan Per- 31 Desember 2025 & 2024

Perhitungan Hasil Usaha Periode 1 Januari s/d. 31 Desember 2025 & 2024










Laporan Pengelolaan Dana ZISWAF


Perubahan Kekayaan Bersih (Ekuitas) Per - 31 Desember 2025

Ikhtisar Perubahan Kekayaan Bersih (Ekuitas ) Untuk tahun yang berakhir tanggal per – 31 Desember 2025

CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
U M U M
Koperasi Simpan Pinjam dan Pembiayaan Syariah Matholi’ul Anwar Jawa Timur (selanjutnya disebut Koperasi Mawar) berkedudukan di Pondok Pesantren Matholi’ul Anwar Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan dengan Badan Hukum Nomor : 518/BH/XVI.10/26/413.110/2008 Tanggal 27 Februari 2008. Perubahan Anggaran Dasar yang ketiga dilakukan pada tanggal 06 April 2002 yaitu Perubahan Anggaran Dasar Koperasi yang semula skala daerah Kabupaten Lamongan menjadi skala daerah Provinsi Jawa Timur dan telah disahkan melalui Surat Rekomendasi Kepala Dinas Koperasi Usaha Kecil dan Menengah Provinsi Jawa Timur No. 518/7845/115.2/2023 tanggal 27 April 2023, mendapat pengesahan dari Menteri Hukum Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0000042.AH.01.38.TAHUN 2023.

Kegiatan Usaha Koperasi, memberikan pelayanan simpan pinjam dan pembiayaan kepada anggota.

KEBIJAKAN AKUNTASI

DASAR AKUNTANSI
Laporan keuangan disusun berdasarkan Standar Akuntan Keuangan yang disusun oleh Ikatan Akuntansi Indonesia.

PENYAJIAN LAPORAN KEUANGAN
Jumlah yang disajikan dalam laporan keuangan dan catatannya telah dibulatkan menjadi rupiah penuh. Reklasifikasi penyajian laporan keuangan juga telah dilakukan untuk disesuaikan dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum.

PIUTANG
Penyisihan piutang tak tertagih ditetapkan berdasarkan metode langsung.

AKTIVA TETAP
Aktiva tetap dinyatakan sebesar harga perolehan dikurangi dengan akumulasi penyusutan. Semua pengorbanan yang berhubungan dengan perolehan aktiva tetap dan perbaikan dalam jumlah besar dikapitalisasi. Penyusutan aktiva tetap dilakukan dengan menggunakan metode garis lurus (Straight Line Method) berdasarkan taksiran usia manfaat dengan penyusutan sebagai berikut :

Biaya Pemeliharaan dan perbaikan yang jumlahnya tidak material dibebankan pada perhitungan hasil usaha pada saat terjadinya. Aset tetap yang sudah tidak digunakan lagi atau dijual dikeluarkan dari kelompok Aset tetap. Keuntungan atau kerugian yang terjadi dicerminkan dalam perhitungan hasil usaha pada masa yang bersangkutan.
Pengeluaran yang disetor ke pemilik dicatat sebagai berikut :
Jenis modal;
Prive.
PENDAPATAN
Pendapatan margin pinjam dicatat pada saat angsuran diterima.
Pendapatan resiko dicatat pada saat realisasi pembiayaan.
Pendapatan administrasi dicatat pada saat realisasi pembiayaan.
Pendapatan	provisi/jasa	pelayanan	dicatat	pada	saat	realisasi pembiayaan.
BEBAN
Beban pada umumnya accrual basis kecuali untuk pos - pos biaya rutin dan tidak material perbedaannya, dicatat dengan metode Cash Basis.
K A S
Merupakan saldo kas yang berupa uang tunai, saldo per- 31 Desember 2025 sebesar Rp. 4.636.291.255 ,- dan per- 31 Desember 2024 sebesar Rp. 5.394.814.042,-
PEMBIAYAAN YANG DIBERIKAN

BEBAN DIBAYAR DIMUKA
Merupakan saldo beban dibayar dimuka, saldo per- 31 Desember 2025 sebesar Rp. 239.889.017,- dan per- 31 Desember 2024 sebesar Rp. 312.769.000,-

ASET TETAP


AKTIVA LAIN – LAIN
Nihil.
SIMPANAN ANGGOTA DAN SIMPANAN SUKARELA


HUTANG YANG DITERIMA


DANA - DANA


SIMPANAN POKOK
Merupakan Simpanan Pokok yang berasal dari anggota, saldo per 31 Desember 2025 sebesar Rp. 74.750.000,- , dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 67.130.000,-

SIMPANAN WAJIB
Merupakan Simpanan Wajib yang berasal dari anggota, saldo per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 431.592.715,- , dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 372.072.715,-


SIMPANAN KHUSUS ANGGOTA
Merupakan Simpanan yang berasal dari Modal Koperasi, per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 1.655.531.874- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 2.427.243.569,-

SIMPANAN POKOK WAKAF
Merupakan Simpanan yang berasal dari Simpanan Wakaf yang dihimpun oleh Koperasi Mawar, per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 5.651.519.256- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 4.710.744.549,

CADANGAN UMUM
Merupakan Cadangan Koperasi, saldo per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 96.964.463,- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 29.800.337,-

CADANGAN RISIKO
Merupakan Cadangan Risiko, saldo per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. (61.441.935),- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. (50.411.110) ,-

SELISIH HASIL USAHA (SHU)
Merupakan Selisih Hasil Usaha yang diperoleh per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 307.841.199- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 315.002.417,-

PENDAPATAN JASA ATAS PEMBIAYAAN YANG DIBERIKAN
Merupakan pendapatan margin atas pembiayaan yang diberikan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 1.615.180.400,- , dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 1.466.212.800,-

PENDAPATAN ADMINISTRASI
Merupakan pendapatan administrasi periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 112.047.031,- dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 98.029.500,-

PENDAPATAN PROVISI
Merupakan pendapatan provisi periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 12.709.113,- dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 11.518.304,-

PENDAPATAN JASA PELAYANAN
-
PENDAPATAN OPERASIONAL LAINNYA
Merupakan pendapatan operasional lainnya periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 312.879.868.- dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 259.780.571,-
BEBAN BAGI HASIL SIMPANAN dan SIMPANAN BERJANGKA


BEBAN USAHA ADMINISTRASI DAN UMUM


BEBAN OPERASIONAL LAINNYA
N i h i l

PENDAPATAN DAN BEBAN NON OPERASIONAL
N i h i l


Bab VI Penutup
Demikian Laporan Pertanggung Jawaban Pengurus Koperasi Mawar Tahun Buku 2025 yang telah kami uraikan dengan terinci dan jelas mulai dari Bab I s/d. Bab V sebagai kewajiban kami selaku mandataris Rapat Anggota.
Selaku Pengurus yang telah mendapatkan kepercayaan penuh dari anggota, dalam periode terakhir Tahun Buku 2025 ini, Kami telah berusaha dengan maksimal mengerahkan segala tenaga dan pikiran untuk berbuat menyatukan potensi sumber daya sesuai dengan tujuan kita bersama, menjadikan Koperasi Mawar Koperasi yang tangguh dan mandiri, serta dapat berperan secara aktif untuk menunjang pertumbuhan perekonomian Anggota khususnya dan masyarakat umumnya.
Lebih-lebih untuk dalam situasi dan kondisi yang saat ini, dimana pertumbuhan ekonomi masih belum sebagaimana yang diharapkan.
Namun kami menyadari bahwa semua harapan dan dambaan yang diharapkan para Anggota masih harus diperjuangkan bersama.
Kami menyadari pula akan kekurangan-kekurangan dan keterbatasan kami dalam mengelola Koperasi yang kita cintai ini. Untuk itu kami mengharapkan dan menghargai apabila para anggota sudi memberikan tanggapan, maupun saran dan kritik yang membangun demi kemajuan dan perkembangan Koperasi Mawar.
Selanjutnya apabila selama ini kami dalam mengelola Koperasi Mawar yang kita cintai ini ada kekurangan, kekeliruan dan kekhilafan, itu semata-mata memang bukan kesengajaan kesalahan kami, namun apabila para anggota melihat dan mengakui adanya kemajuan dan perkembangan pada koperasi kita ini, itu semata-mata karena ridha Allah Subhanahu Wa Ta'ala.
Mari kita lanjutkan perjuangan kita dan membangun masyarakat yang adil dan makmur, masyarakat yang madani, sejahtera lahir dan batin fiddunya wal akhirah, dijauhkan dari perasaan iri dan dengki serta memantapkan langkah dan kinerja kita di Tahun 2026 ini, yang sudah tentu akan banyak menghadapi tantangan terutama dalam kehidupan ekonomi yang tidak menentu.
Kami sampaikan terima kasih atas segala perhatian semua para anggota, mohon maaf yang sebesar-besarnya bila terdapat kekurangan dan ketidaksempurnaan kami,selama menjabat sebagai Pengurus Koperasi Mawar.

Wabillahi Taufik wal Hidayah Wassalamualaikum WR. WB.

Lamongan, 29 Januari 2026
Pengurus Koperasi Mawar

	Ketua	Sekretaris	Bendahara




	Dr. Khotib, M.Ag.	Akhmad Fauzan, SE., S.Ag., M.E.I.	Drs. H. Ali Mustain, M.Ag.





KOPERASI MAWAR
PONDOK PESANTREN MATHOLI’UL ANWAR
Badan Hukum : 518/BH/XVI.10/26/413.110/2008
Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan
E-mail : kjksMawar@gmail.com Hp. 085655352223



LPJ

LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN PENGAWAS


RAPAT ANGGOTA TAHUNAN KE-18 TAHUN BUKU 2025
Kamis, 29 Januari 2026
KOPERASI MAWAR
PONDOK PESANTREN MATHOLI’UL ANWAR
Badan Hukum : 518/BH/XVI.10/26/413.110/2008
Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan
E-mail : kjksMawar@gmail.com Hp. 085655352223


Laporan Pertanggungjawaban Pengawas Koperasi Mawar 
Tahun Buku 2025

Bab I Pendahuluan

Pengantar
Dengan memanjatkan puji syukur kehadirat Allah SWT, atas karuniaNya kita dapat berkumpul dan bertemu pada Rapat Anggota Tahunan (RAT) Koperasi Mawar Tahun Buku 2025 dalam keadaan sehat wal afiat.
Sepanjang pengamatan kami selaku Pengawas Koperasi Mawar, mekanisme dalam organisasi tersebut benar-benar telah dapat diselenggarakan sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang merupakan kekuasaan tertinggi dalam kehidupan Koperasi, diadakan sekurang - kurangnya satu kali dalam setahun yang tersurat dalam Anggaran Dasar Koperasi.
Pengawasan adalah merupakan salah satu fungsi manajemen dengan maksud agar pelaksanaan kegiatan Koperasi dapat berjalan sesuai dengan Anggaran Dasar dan berpedoman pada Undang-undang yang berlaku sehingga tujuan Koperasi yang akan dicapai dapat diwujudkan.
Memperhatikan Laporan Pertanggung Jawaban Pengurus selama kegiatan pengelolaan Koperasi Mawar tahun 2025, adalah cukup wajar dan menunjukkan semangat usaha yang baik, terutama manfaat koperasi kepada para anggota dan membangun semangat yang mandiri.
Perjalanan perkembangan Koperasi Mawar telah mengikuti Perundang- undangan No. 25 tahun 1992, dan Pembinaan-pembinaan yang telah diberikan oleh Dinas Koperasi dan UKM Provinsi Jawa Timur.

Laporan Pengawas ini disusun secara sangat sederhana meliputi :
Bab I Pendahuluan
Bab II Bidang organisasi;
Bab III Bidang Administrasi;
Bab IV Bidang Usaha; dan
Bab V Bidang Keuangan;
Bab VI Kesimpulan dan Saran;
Bab VII Penutup.

Maksud dan Tujuan
Maksud dan tujuan pembuatan laporan pengawas pada Rapat Anggota Tahunan tahun buku 2025 ini adalah sebagai berikut :
Menyampaikan hasil pengawasan, evaluasi dan penilaian atas keadaan, perkembangan organisasi, usaha dan segala kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan Koperasi Mawar selama kurun waktu 1 (satu) tahun yaitu Tahun Buku 2025.
Memotivasi pengembangan Koperasi yang pada gilirannya untuk memberikan pelayanan terbaik pada anggota dan masyarakat.

Dasar Pengawasan
Undang-undang RI No. 25 Tahun 1992 Pasal 21, 38 dan Pasal 39
Saran dan pendapat dari Anggota Koperasi

Sasaran Pengawasan
Kelembagaan
Usaha
Keuangan
Kesesuaian Syariah

Ruang Lingkup Pengawasan.
Penerapan Kelembagaan;
Kelengkapan Legalitas Koperasi
Kelengkapan Organisasi Koperasi

Usaha Simpan Pinjam;
Penghimpunan dana
Mengontrol keseimbangan dana
Penyaluran dana
Penilaian Kesehatan Usaha Simpan Pinjam;
Penilaian terhadap Aspek;
Permodalan
Kualitas aktiva produktif
Manajemen
Efisiensi
Likuiditas
Jatidiri Koperasi
Pertumbuhan dan kemandirian serta kepatuhan terhadap prinsip koperasi.

Keuangan;
Kesesuaian laporan
Kesehatan keuangan

Kesesuaian Syariah:
Kesesuaian dengan prinsip syariah
Bab II Bidang Organisasi

Keanggotaan : Jumlah anggota:

Anggota Koperasi terdiri dari masyarakat pedagang, petani, pengrajin, wirausaha, karyawan, pegawai dan masyarakat lainnya.

Susunan Pengurus dan Pengawas Koperasi Mawar masa bakti 2021 - 2026 sebagai berikut :
Susunan Pengurus :


Susunan Pengawas :


Dewan Pengawas Syariah :


Susunan Pengelola Maal :


Pengelola dan Karyawan
Pengelola
Pengelolaan usaha Koperasi Mawar dilakukan oleh Pengurus. Dengan luasnya daerah skala Provinsi Jawa Timur, struktur organisasi kegiatan usaha dipimpin oleh Pimpinan yang bertugas mengelola usaha di wilayahnya mewakili Pengurus.
Untuk menunjang tertib organisasi, pembagian kerja (job description) yang sudah ada agar lebih ditingkatkan pelaksanaannya sehingga dapat diketahui dengan jelas kewajiban dan tanggung jawabnya sesuai dengan rencana kerja dan tingkat pengembangan usaha Koperasi.

Karyawan.
Jumlah Karyawan Koperasi Mawar seluruhnya berjumlah 18 orang yang terdiri dari :
Manajer	:	1 orang
Admin	:	5 orang
AO (Account Officer)	:	5 orang
Kasir	:	5 orang
Staff Pusat	:	2 orang
Rapat-rapat/Pertemuan




Hubungan Kerja sama :
Hubungan dengan Koperasi lainnya	:	baik;
Hubungan dengan Instansi/Dinas/Pembina :	baik;
Hubungan dengan Forum KSP Jatim	:	baik;
Hubungan dengan Lembaga Pendidikan	:	baik;
Hubungan dengan PPMA	:	baik;
Hubungan dengan pihak lainnya	:	baik;



Kesadaran berkoperasi.
Kesadaran dan kepedulian anggota terhadap Koperasi khususnya Koperasi Mawar cukup baik, hal ini terbukti kuatnya keinginan untuk memiliki Koperasi yang tangguh dan mandiri nyaris tanpa kendala yang berarti dari seluruh anggota. Disamping itu adanya semangat serta kemauan anggota untuk melaksanakan hak dan kewajibannya secara baik dan seimbang benar – benar dapat diwujudkan secara nyata.
Bab III Bidang Administrasi

Buku-buku administrasi perkantoran yang diperlukan oleh Koperasi telah dilaksanakan cukup memadai.

Buku-buku tersebut bila diperlukan sewaktu-waktu oleh anggota, pengawas maupun instansi terkait dapat disajikan oleh Pengurus maupun karyawan. Namun masih perlu disempurnakan lagi guna menunjang keakuratan data terutama mengenai keanggotaan.

Administrasi Koperasi dapat diperinci sebagai berikut :
Administrasi Organisasi.
Administrasi Keuangan (Akuntansi)

Administrasi Organisasi


Administrasi Keuangan (Akuntansi).
Pelaksanaan pembukuan telah dikerjakan cukup baik dan sesuai dengan norma-norma akuntansi dan ketentuan-ketentuan lainnya yang berlaku.
Sistem pembukuan yang digunakan adalah sistem akuntansi dengan metode sentralisasi.

Adapun buku-buku yang digunakan di Koperasi Mawar telah dilengkapi dan dikerjakan dengan tertib terdiri dari :
Buku harian kas;
Buku harian Memorial;
Buku-buku besar;
Buku-buku bantu meliputi :
Buku Kasir;
Buku Tabungan/Simpanan;
Buku Pembiayaan;
Buku Biaya;
Buku Daftar Inventaris.
Laporan Keuangan bulanan;
Laporan keuangan Triwulan



Perkembangan Usaha
Bab IV
Bidang Usaha
Usaha-usaha Koperasi telah dikelola dengan baik oleh pengelola yang diangkat oleh pengurus. Pada tahun 2025 pengurus telah melakukan upaya-upaya efisiensi untuk meningkatkan pendapatan koperasi dan menekan NPF.
Perputaran usaha dan perolehan SHU cukup memadai. Hal ini ditunjang dengan aspek pelayanan yang baik oleh Koperasi kepada anggota.
Keadaan Usaha
Usaha Koperasi Mawar sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasarnya adalah simpan pinjam meliputi :
Menerima simpanan dari anggota.
Memberi pembiayaan kepada anggota.
Realisasi kegiatan usaha :
Adapun kegiatan usaha Koperasi Mawar adalah simpan pinjam yang realisasi kegiatan usahanya sudah termuat dalam laporan Pengurus.
Perputaran Usaha
Perputaran (omzet).
Saldo pembiayaan Per-01 - 01 - 2025 Rp.11.065.999.200 Pemberian Pembiayaan	Rp. 10.660.005.284
Jumlah volume usaha	Rp. 21.726.004.484
Angsuran pembiayaan	Rp.11.384.283.733 Saldo Pembiayaan Per-31 - 12 - 2025 Rp. 10.329.156.251

Tabungan
Saldo Tab/Simp.Per-01 - 01 - 2025	Rp.	16.249.391.096
Penerimaan	Rp. 109.052.463.617
Jumlah	Rp. 125.301.854.713
Pengambilan	Rp. 106.431.447.296
Saldo Tab/Simp per-31 - 12 - 2025	Rp.	18.870.407.418

Hutang
Saldo Hutang Lain Per-01-01-2025	Rp.	   388.876.000 Penerimaan Hutang	Rp.	                         0
Pembayaran Angsuran	Rp.     (388.876.000) Saldo Hutang Per-31 - 12 - 2025	Rp.		                      0







Perhitungan Hasil Usaha
Hasil usaha Koperasi Mawar periode 1 Januari s/d. 31 Desember 2025 diperiksa sebagai berikut :





Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Tahun Buku 2025 dan Rencana APB Tahun Buku 2026


Bab V Bidang Keuangan

Perkembangan Permodalan

Modal Sendiri (Kekayaan Bersih) :


Modal luar :


A. Laporan Keuangan :
Laporan Posisi Keuangan Per- 31 Desember 2025 & 2024



Perhitungan Hasil Usaha Periode 01 Januari s/d. 31 Desember 2025 & 2024




Laporan Dana ZISWAF


Perubahan Kekayaan Bersih ( Ekuitas ) Per - 31 Desember 2025
Ikhtisar Perubahan Kekayaan Bersih (Ekuitas )
Untuk tahun yang berakhir tanggal per – 31 Desember 2025

Lamongan, 29 Januari 2025
Pengawas Koperasi Mawar
	Ketua	Anggota




	KH. Drs. Ahmad Taufiq	Fatkhur, S.Pd.
CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN
U M U M
Koperasi Simpan Pinjam Syariah Mawar JATIM (selanjutnya disebut Koperasi Mawar) berkedudukan di Pondok Pesantren Matholi’ul Anwar Dusun Simo RT 016 RW 005 Desa Sungelebak Kecamatan Karanggeneng Kabupaten Lamongan, dengan Badan Hukum No. : 518/BH/XVI.10/26/ 413.110/2008 Tanggal 27 Februari 2008. Perubahan Anggaran Dasar yang ketiga dilakukan pada tanggal 06 April 2022 yaitu Perubahan Anggaran Dasar Koperasi yang semula skala daerah Kabupaten Lamongan menjadi skala daerah Provinsi Jawa Timur dan telah disahkan melalui Surat Rekomendasi Kepala Dinas Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah Provinsi Jawa Timur tanggal 27 April 2022 serta telah disahkan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0000042.AH.01.38.TAHUN 2022 Tanggal 6 April 2022.
Kegiatan Usaha Koperasi, memberikan pelayanan simpanan dan pembiayaan kepada anggota.
KEBIJAKAN AKUNTASI
	DASAR AKUNTANSI
Laporan keuangan disusun berdasarkan Standar Akuntan Keuangan yang disusun oleh Ikatan Akuntansi Indonesia.
	PENYAJIAN LAPORAN KEUANGAN
Jumlah yang disajikan dalam laporan keuangan dan catatannya telah dibulatkan menjadi rupiah penuh. Reklasifikasi penyajian laporan keuangan juga telah dilakukan untuk disesuaikan dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum.
	PEMBIAYAAN
Penyisihan pembiayaan tak tertagih ditetapkan berdasarkan metode langsung.
	ASET TETAP
Aktiva tetap dinyatakan sebesar harga perolehan dikurangi dengan akumulasi penyusutan. Semua pengorbanan yang berhubungan dengan perolehan aktiva tetap dan perbaikan dalam jumlah besar dikapitalisasi. Penyusutan aktiva tetap dilakukan dengan menggunakan metode garis lurus (Straight Line Method) berdasarkan taksiran usia manfaat dengan penyusutan sebagai berikut :

Biaya Pemeliharaan dan perbaikan yang jumlahnya tidak material dibebankan pada perhitungan hasil usaha pada saat terjadinya. Aktiva tetap yang sudah tidak digunakan lagi atau dijual dikeluarkan dari kelompok  aktiva  tetap.  Keuntungan  atau  kerugian  yang  terjadi dicerminkan dalam	perhitungan	hasil	usaha	pada	masa	yang bersangkutan.

	Pengeluaran yang disetor ke pemilik dicatat sebagai berikut :
Jenis modal;
Prive

	PENDAPATAN
Pendapatan margin pembiayaan dicatat pada saat angsuran diterima.
Pendapatan resiko dicatat pada saat realisasi pembiayaan.
Pendapatan administrasi dicatat pada saat realisasi pembiayaan.
Pendapatan pelayanan dicatat pada saat realisasi pembiayaan.

	BEBAN
Beban pada umumnya Accrual Basis kecuali untuk pos-pos biaya rutin dan tidak material perbedaannya, dicatat dengan metode Cash Basis.


K A S
Merupakan saldo kas yang berupa uang tunai, saldo per- 31 Desember 2025 sebesar Rp. 4.636.291.255 ,- dan per- 31 Desember 2024 sebesar Rp. 5.394.814.042,-


PEMBIAYAAN YANG DIBERIKAN



BEBAN DIBAYAR DIMUKA
Merupakan saldo beban dibayar dimuka, saldo per- 31 Desember 2025 sebesar Rp. 239.889.017,- dan per- 31 Desember 2024 sebesar Rp. 312.769.000,-
ASET TETAP


ASET LAIN – LAIN
Nihil.

SIMPANAN/TABUNGAN SUKARELA


PEMBIAYAAN YANG DITERIMA






DANA – DANA


SIMPANAN POKOK
Merupakan Simpanan Pokok yang berasal dari anggota, saldo per 31 Desember 2025 sebesar Rp. 74.750.000,- , dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 67.130.000,-

SIMPANAN WAJIB
Merupakan Simpanan Wajib yang berasal dari anggota, saldo per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 431.592.715,- , dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 372.072.715,- 

SIMPANAN KHUSUS ANGGOTA
Merupakan Simpanan yang berasal dari Modal Koperasi, per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 1.655.531.874- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 2.427.243.569,-

SIMPANAN POKOK WAKAF
Merupakan Simpanan yang berasal dari Simpanan Wakaf yang dihimpun oleh Koperasi Mawar, per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 5.651.519.256- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 4.710.744.549,

CADANGAN UMUM
Merupakan Cadangan Koperasi, saldo per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 96.964.463,- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 29.800.337,-

CADANGAN RISIKO
Merupakan Cadangan Risiko, saldo per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. (61.441.935),- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. (50.411.110) ,-

SELISIH HASIL USAHA (SHU)
Merupakan Selisih Hasil Usaha yang diperoleh per - 31 Desember 2025 sebesar Rp. 307.841.199- dan per - 31 Desember 2024 sebesar Rp. 315.002.417,-

PENDAPATAN JASA ATAS PEMBIAYAAN YANG DIBERIKAN
Merupakan pendapatan margin atas pembiayaan yang diberikan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 1.615.180.400,- , dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 1.466.212.800,-

PENDAPATAN ADMINISTRASI
Merupakan pendapatan administrasi periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 112.047.031,- dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 98.029.500,-

PENDAPATAN PROVISI
Merupakan pendapatan provisi periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 12.709.113,- dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 11.518.304,-

PENDAPATAN JASA PELAYANAN
-

PENDAPATAN OPERASIONAL LAINNYA
Merupakan pendapatan operasional lainnya periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2025 sebesar Rp. 312.879.868.- dan periode 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2024 sebesar Rp. 259.780.571,-

BAGI HASIL TABUNGAN dan SIMPANAN BERJANGKA



BEBAN USAHA ADMINISTRASI DAN UMUM

BEBAN OPERASIONAL LAINNYA
N i h i l
PENDAPATAN DAN BEBAN NON OPERASIONAL
N i h i l
Analisa Ratio Keuangan
Ratio Keuangan dan Penilaian Kesehatan Mandiri disajikan di halaman berikut :



Bab VI Kesimpulan dan Saran
Kesimpulan.
Jumlah anggota secara akumulatif ada kenaikan 16% namun demikian bahwa Koperasi dikalangan masyarakat dan pelayanan Koperasi bisa dirasakan manfaatnya oleh anggota.
Pengurus masih cukup kompak dan penuh daya motivasi.
Pembagian tugas pengurus telah diatur secara tertulis sehingga dapat dibedakan secara tegas antara tugas pengurus dan tugas pelaksana.
Struktur organisasi yang telah dibuat, telah dilaksanakan dengan baik walaupun masih perlu ditingkatkan dalam penerapan maupun pengawasannya.
Karyawan/karyawati telah melaksanakan tugasnya dengan baik
Administrasi organisasi telah dilengkapi sesuai dengan ketentuan, akan tetapi masih ada yang perlu disempurnakan terutama buku daftar anggota.
Akuntansi Koperasi telah dikerjakan dengan tertib, akan tetapi juga dalam penyempurnaan.
Usaha Koperasi berjalan cukup lancar, namun demikian masih terdapat adanya pembiayaan kurang lancar dan ada juga yang macet walaupun relatif sedikit.
Monitoring laporan keuangan dilaksanakan sesuai ketentuan.
Analisa ratio cukup baik meliputi likuiditas dan solvabilitas, sedangkan rentabilitas perlu ditingkatlan lagi.
Saran.
Anggota sebagai modal dasar bagi Koperasi agar terus dibina sehingga dapat berperan lebih aktif dalam segala kegiatan Koperasi
Kerja sama Pengurus terus ditingkatkan terutama dalam mengelola kegiatan Koperasi baik organisasi maupun usaha.
Struktur Organisasi yang telah dibuat, agar dilaksanakan dengan baik dan penuh tanggung jawab.
Administrasi organisasi yang belum diselesaikan hendaknya mendapatkan prioritas utama dari pengurus terutama buku daftar anggota.
Akuntansi Koperasi hendaknya dikerjakan dengan lebih baik sesuai dengan sistem yang diberlakukan yaitu sistem desentralisasi sehingga dapat dicapai ketertiban dan keseragaman pelaksanaan akuntansi bagi semua kantor.
Pemberian pembiayaan hendaknya selektif dan diarahkan untuk pembiayaan produktif.
Kalau diperlukan dipersyaratkan agar ada jaminan (agunan). Hal ini sesuai dengan salah satu kriteria penilaian kesehatan Koperasi.
Agar direncanakan peningkatan modal melalui kenaikan simpanan wajib.
Perlu diciptakan produk simpanan yang menarik minat anggota untuk menyimpan di Koperasi.
Pelaksanaan kemitraan melalui tambahan modal penyertaan hendaknya segera dibuatkan perjanjian tertulis baru dengan Koperasi Mawar, sehingga ada kepastian hukum baik bagi pemilik modal penyertaan maupun bagi Koperasi.
Agar dapatnya diciptakan produk pembiayaan yang lebih menguntungkan anggota, jangka waktu pembiayaan lebih lama dan lebih murah akan tetapi Koperasi tidak rugi
Bab VII Penutup

Pada Akhirnya dengan mencurahkan segala upaya, pembuatan laporan Pengawas untuk disajikan Rapat Anggota Tahunan yang mulia ini dapat diselesaikan dengan baik.

Namun kami menyadari bahwa laporan yang kami buat, masih banyak kekurangannya, Untuk itu kami sangat mengharapkan masukan dari anggota dan pembina demi penyempurnaan selanjutnya.

Mudah-mudahan Laporan Pengawas ini ada manfaatnya bagi Koperasi Mawar khususnya bagi anggota, guna dijadikan titik tolak untuk mengambil langkah-langkah kebijakan lebih lanjut demi kemajuan Koperasi Mawar di tahun yang akan datang, yang pada akhirnya dapat membantu para anggota dan masyarakat di bidang keuangan terutama dalam memenuhi kebutuhan permodalan bagi kepentingan usahanya.

Selanjutnya pada kesempatan ini tak lupa Kami selaku Pengawas menyampaikan terima kasih atas kepercayaan anggota yang diberikan kepada Kami didalam melaksanakan tugas-tugas pengawasan pada Koperasi Mawar.

Apabila dalam penyajian laporan ini ada yang kurang sempurna kami selaku Pengawas mohon maaf yang sebesar-besarnya.
Akhirnya tiada gading yang tak retak. Semoga Allah SWT senantiasa memberikan rahmat, taufik dan hidayahNya serta senantiasa meridhai terhadap usaha - usaha kita… Amin.

Lamongan, 29 Januari 2025
Pengawas Koperasi Mawar
	Ketua	Anggota




	KH. Drs. Ahmad Taufiq	Fathur S.Pd.

KOPERASI MAWAR
PONDOK PESANTREN MATHOLI'UL ANWAR
Badan Hukum : 518/BH/XVI.10/26/413.110/2008 Simo Sungelebak Karanggeneng Lamongan
E-mail : kjksMawar@gmail.com Hp. 085655352223


LAPORAN PENILAIAN DEWAN PENGAWAS SYARIAH (DPS)
ATAS KESESUAIAN PRODUK DAN JASA KOPERASI MAWAR
DENGAN PRINSIP SYARIAH







 





DEWAN PENGAWAS SYARIAH (DPS) K O P E R A S I    M A W A R
TAHUN BUKU 2025


LAPORAN PENILAIAN
ATAS KESESUAIAN PRODUK DAN JASA KOPERASI MAWAR DENGAN PRINSIP SYARIAH

Bismillahirrahmanirrahim
Sesuai dengan penugasan kami selaku Dewan Pengawas Syariah Koperasi Mawar, maka bersama ini kami laporkan hal-hal sebagai berikut:

Untuk periode Januari sampai Desember 2025, Koperasi Mawar telah melakukan penghimpunan dana pihak ketiga dengan produk Tabungan Syariah, Tabungan Haji, Tabungan Umroh, Tabungan Qurban dan Tabungan berjangka. Total dana pihak ketiga pada tanggal 31 Desember 2025 mencapai Rp. 18.870.372.918. Sedangkan untuk periode yang sama telah melakukan penyaluran dana melalui berbagai jenis pembiayaan. Total pembiayaan yang diberikan per 31 Desember 2025 mencapai Rp. 10.329.156.251. Umumnya pembiayaan dilakukan dengan menggunakan akad Murabahah yaitu mencapai Rp. 7.758.260.051 atau 75% dari total pembiayaan. Pembiayaan lainnya adalah Mudharabah, hiwalah, Talangan Haji, Qardh, Rahn/Ijarah dan Jualah mencapai Rp. 2.570.896.200.
Kinerja Koperasi Mawar untuk periode yang berakhir 31 Desember 2025 mengalami peningkatan. Pada akhir Desember 2025, total aset Koperasi Mawar mencapai Rp. 27.155.023.216 atau naik sebesar 10% dibandingkan dengan akhir tahun sebelumnya yang mencapai Rp. 24.635.492.544. Untuk tahun 2025 Koperasi Mawar telah berhasil membukukan laba bersih sebesar Rp. 307.841.199 yaitu turun 2% dibandingkan laba bersih untuk tahun yang sebelumnya yang mencapai Rp. 315.002.417. Di tahun buku 2025, total modal yang dimiliki sebesar Rp. 6.562.667.633, mengalami peningkatan dibandingkan tahun sebelumnya yang tercatat sebesar Rp. 5.520.250.019. Pada tahun buku 2025, Koperasi membukukan Sisa Hasil Usaha (SHU) sebesar Rp. 307.841.199 jumlah ini setara dengan 4% dari total modal yang dimiliki, yaitu Rp. 6.562.667.633.   
Berdasarkan review yang kami lakukan, kami menyatakan bahwa produk dan jasa yang dikeluarkan oleh Koperasi Mawar secara umum telah sesuai dengan Fatwa Dewan Syari’ah Nasional Majelis Ulama Indonesia
Demikian laporan ini kami sampaikan, terima kasih.

Lamongan, 29 Januari 2026
Dewan Pengawas Syari’ah Koperasi Mawar
Ketua	Anggota



	Dr. Zainul Hakim, SHI., MHI.	 Dr. Muhid, M.Ag.


Laporan Ringkasan Pengawasan
Dewan Pengawas Syari’ah
Review Syari’ah untuk Periode Tahun 2025 


Lamongan, 29 Januari 2026
Dewan Pengawas Syari’ah Koperasi Mawar
Ketua	Anggota



	Dr. Zainul Hakim, SHI., MHI.	 Dr. Muhid, M.Ag.
